Speaker 1: ロンドン・スクール・オブ・エコノミクスで中国経済、国際マクロ経済、世界貿易の不均衡、金融政策を専門とする経済学者、キーユ・ジン氏との対談です。彼女は中国に関する高く評価された著書『The New China Playbook: Beyond Socialism and Capitalism』を執筆しました。この本は1978年から今日までの中国の経済変革を詳述し、西洋の人々が抱いている中国経済に関する多くの誤解を解き明かしています。これは「レックス・フリードマン・ポッドキャスト」です。番組を支援するために、概要欄のスポンサーをご確認いただき、このチャンネルの登録をご検討ください。それでは、親愛なる友人たちよ、キーユ・ジンです。今日、西洋が中国経済について抱いている最大の誤解は何でしょうか？

Speaker 2: 最大の誤解は、ある種の人々、あるいは一人の人間が中国経済全体を動かしていると考えることでしょう。それは現実とはかけ離れています。非常に複雑で大規模な経済です。たとえ極端な政治的中央集権化があったとしても、経済は完全に地方分権化されています。地方の市長、私はこれを「市長経済」と呼んでいますが、彼らが改革において、また現在見られる技術革新を推進する上で果たす役割は、実際にはほんの一握りの人々によって動かされているわけではありません。アメリカよりも地方分権化されていると言えるでしょう。そして、より広範な誤解としては、中国の人々と権威の関係が挙げられます。

Speaker 1: それを詳しく説明していただけますか？

Speaker 2: ええ、人々は中国では権威に盲目的に従っていると思っているようです。私たちは権威に対して非常に微妙な関係を持っています。それは子供と親の間であれ、生徒と教師の間であれ、上司と中国政府の間であれ、同じようなものです。家父長制があり、彼らは自分たちがあなたに対して責任があると考えています。しかし、権威に対するある程度の敬意は盲目的な服従ではありません。それは何千年もの間、私たちの契約に暗黙のうちに書かれてきました。ある程度の敬意と引き換えに、安定、安全、平和、そしてうまくいけば繁栄が与えられるのです。

Speaker 1: つまり、西洋にあるような個人の自由、反骨精神が権威への敬意とバランスを取りながら許容される要素がいくらかあるということですか？

Speaker 2: はい、もちろんです。それがなければ、どうして中国に見られるような急進的でダイナミックな起業家精神が生まれるでしょうか？自己意識がなければ、機会を見つけ、機会を探し、機会を推進するという意識がなければ、すべては自己動機付けによるものです。

Speaker 1: 中国には、ガレージで事業を始めて世界を変える、典型的なスティーブ・ジョブズのような夢を抱く若い子供たちはまだいますか？

Speaker 2: 中国には、そのような若い子供たちが何百万人もいます。彼らは世界を変えることまでは考えていないかもしれませんが、ここが中国のイノベーションへのアプローチがシリコンバレーとは大きく異なる点だと私は思います。しかし、彼らは機会を見ています。10億人の消費者がいる国を見ています。規模、スピード、そして彼らの夢と、中国にいるエンジニアのチーム、そしてデジタル変革があれば、非常に多くのことができると彼らは見ています。そして、この世代の若者たちは、自分たちの地方経済を変革することを考えています。この話は後で詳しくすると思いますが、もはや製造業だけではありません。若い子供たちは起業家です。

Speaker 1: ええ、全体像についてですが、中国は共産主義国であるという認識があります。中国はどの程度資本主義国で、どの程度共産主義国なのでしょうか？

Speaker 2: 純粋な経済面から見て、中国ほど資本主義的な社会はめったに見たことがありません。中国企業ほど競争力のある企業はめったに見たことがありません。中国人ほど野心的でお金儲けに執着している人々もめったに見たことがありません。実際、冷酷なほどです。消費者たちは買い物し、企業は投資します。金融的にうまく投資すれば、素晴らしいリターンが得られます。中国経済のどこが資本主義的ではないというのでしょうか？同時に、社会構造は高度に社会主義的です。まず第一に、国家または国有企業が多くのセクターを支配しています。国営銀行が金融システムを管理しています。私たちはしばしば共同富裕、機会均等、公正で公平な社会について話しますが、私の両親のアパートの裏の公園を散歩するだけでも、毎日少なくとも50の組織化された社会集団が歌ったり、踊ったり、運動したり、彼らの素晴らしい特異な趣味を何でもやったりして、毎日集まっているのを見かけるでしょう。そして、高齢者や退職者向けの無料講座もあります。その共同体意識、帰属意識、社会レベルでの調和への努力はそこにあります。

Speaker 1: それで、あなたが言ったことについて少し戻りますが、文化的に競争を重視する価値があるのですね。つまり、ビジネス面、経済面では、実力主義的な方法で人々が競争することに一種の文化的価値があるのですね。

Speaker 2: 中国では競争が激しいです。特に中国企業の間では。しかし教育でもそうです。私が今よりも遅く生まれていなくてよかったと思います。なぜなら、私が学校に行って試験勉強をしていた頃でさえ、中国はかなり競争が激しいと思っていたからです。今日のレベルは違います。競争は必ずしも文化の中にあるわけではありません、と私は思います。それは本当に今日の経済的、社会的状況によって推進されています。中国企業は皆、勤勉です。皆、市場シェアを追い求めています。皆、同じようなことをしたがります。アメリカのように、コーヒーショップを開いたら、隣にベーグルショップを開く、というのとは少し違いますよね？中国では、コーヒーショップがうまくいけば、みんなが同じコーヒーショップを開きたがります。そして、また、この話はきっと後で詳しくすると思いますが、複製という、時には世界を狂わせるような競争がたくさんあります。しかし、それは簡単ではないからです。お金を稼ぐのは簡単ではありません。教育システムでは、若者のための仕事が十分ではありません。では、どうすれば出世できるでしょうか？例えば、社会の低層にいるとして、どうすれば子供たちが自分より良い生活を送れるようにできるでしょうか？教育に投資するのです。だから、すべてが競争なのです。13億人の国では、ある程度予想されることです。

Speaker 1: そのルーツに戻りましょう。あなたは中国の経済モデルがその歴史に根ざしていると説明しました。では、儒教について話していただけますか？儒教にどの程度までそのルーツが遡るのか、そして一般的に中国史の他の部分にどの程度まで遡るのか説明していただけますか？

Speaker 2: ええ、儒教は宗教や信仰体系というよりも、道徳哲学です。何よりも社会の調和を優先します。形而上学ではなく、倫理に関することです。そして個人レベルでは、責任や義務はすべて社会秩序を維持することを目的としています。つまり、親孝行であり、忠誠であり、中国の紳士である方法です。しかし、貯蓄や倹約といったことは道徳的規律の一部です。教育は道徳的育成の一部です。ですから、市民であるあなたは社会全体に貢献する責任がある、という非常に強い強調があります。

Speaker 1: 教育面では、儒教の一部に実力主義の価値観があります。それが中国の教育システムにどのように浸透しているのでしょうか？あなたはすでに少しお話しされましたが、競争の価値がますます激しくなっていることについて。しかし、教育システム、その歴史、そして現状についてあなたの理解を聞くのは非常に興味深いです。

Speaker 2: 中国が経済的に比較的成功したとすれば、その大きな理由の一つは、おおむね実力主義だったからです。それは今、多少変化しています。しかし、依然として多くの貧しい人々、特に数十年前は、社会と調和し、裕福な人々が多額の金を稼いでいるのを見ながらも、自分が低層に属している状況で、調和を保てた唯一の理由は、彼らが自分の子供たちが実力主義を通して未来を持つと信じていたからです。そして、それが不完全なものであっても、高度に不完全な標準テスト、すべての競争、標準試験のために何時間も勉強し、塾に通うことは、中国では非常に現実的なシナリオです。なぜなら、それほど多くの人がいるからです。私が学校に通っていた頃は、1クラスに60人、1学年に10クラスありました。今、アメリカ方式でそれだけ多くの人が大学に出願することを想像してみてください。どれだけの論文が書かれ、精査される必要があるでしょうか。しかし、それは完全に腐敗の余地も与えます、つまりコネクションに基づいたものです。そして実際、標準試験は、才能を選抜する方法としては不完全ではありますが、概ね公平です。そして、それが起業家、官僚、政府関係者のその世代全体が選抜された方法です。過去の中国の首相や国家主席を見れば、皆素晴らしい学校を出ています。彼らの多くはエンジニアでした。公務員も同様です。それは多少変化しました。実力主義は中国で浸食されていると思います。私はそれを心配しています。なぜなら、自分の実力に基づいて良い大学に入れるのは良いことですが、仕事を見つけることは今やずっと実力主義的ではなくなっています。コネクションのある人は、そうでない人よりも簡単に仕事を見つけられます。もちろん、これは中国特有の現象ではなく、実際にはどこにでもあります。しかし、私が言いたいのは、その実力主義、古代中国の教育システムに非常に根差していたもので、ちなみに昔は公務員も標準試験に基づいて選抜されていました。それは中国の歴史を通じて常にそうでした。そしてそれは儒教に関連しています。さて、機会、そして競争の点に戻りますが、機会はますます少なくなっています。そしてこれもまた、中国特有の現象ではありません。仕事、どこに仕事があるのか、ですよね？ですから、実力主義はより問題になっています。

Speaker 1: ご自身の競争の経験、その良い面と悪い面について何か思い出はありますか？そこから、その種の競争の価値の糸をたぐり寄せられますか？私はソビエト連邦で育ったので、競争には一種の残忍さがありましたが、最終的には本当に興味深い人々を形成すると思います。

Speaker 2: 競争には良い面と悪い面があります。中学校に入学したとき、学期末試験や期末試験のたびに、学年全体で1位から800位まで順位がつけられ、公に発表されたのを覚えています。

Speaker 1: [レックス] いいですね。

Speaker 2: いいですよね？

Speaker 1: 非常に良い。

Speaker 2: ほとんどの人々がどう感じるかを想像してみてください。しかし、それはある程度野心を駆り立てます。そして、あなたは何も当たり前だと思わなくなります。そして、あなたは一生懸命働き、精神を高揚させます。しかし、アメリカに行って、ようやくアメリカ人は完全に競争心が強いことに気づきました。ただ、彼らはそれを表に出さないだけです。それほど明らかではありません。私は非常に競争の激しい高校に通っていましたが、誰もが「ああ、勉強してないよ」と非常にクールでした。彼らは勉強しているのです、秘密裏に勉強しているのです。ハーバードで博士号を取得していたとき、人々は「ああ、両親はそんなに頑張るなと言っている」と言っていました。人々は「頑張ったなんて言うな」と言います。彼らは頑張っているのです、ですよね？ただ、それを見せないだけです。中国では、頑張っていること、そして自分が1番であること、クラスでトップであることを示すことは、ある種高貴なことであり、それを見せびらかし、みんなに知らせたいと思うのです。しかし、アメリカでは、みんなが秘密裏にやっているのです。

Speaker 1: ええ、それは一部、信号伝達ですね。文化が強調する信号伝達は、すべてが簡単に手に入り、それによって自分が天才であることを示す方が良いのか、それとも非常に一生懸命努力したことを示す方が良いのか、というものです。しかし最終的な結果として、競争は依然として存在します。ただ、視覚的に表示し、明示的に1番が良い、800番は悪いと述べると、それが文化全体に浸透し、まず第一に、一生懸命努力することが人生で向上し、成功する唯一の方法であると理解するようになります。そして第二に、あなたは早い段階で、良い人生を送ることがどういう意味を持つのかという枠組みを作り出します。そしてその一部は、自分が本当に得意なことを見つけて、それをさらに上達させ、習得し、願わくばその分野で世界一の人物になることです。それは社会が教えるべき非常に重要な教訓だと思います。

Speaker 2: それが正しい、というか効率的な競争だと私は思います。中国の教育システムでは、必ずしも効率的ではなかったと感じています。なぜなら、それはある特定の考え方、教えられたことをするように枠にはめ、型にはめるからです。より創造的になり、型破りな思考をするための余裕も時間も、創造的自由もありません。そこにはただ箱があるだけです。あなたは箱を最大限に活用するだけで、それでおしまいです。あなたは箱の外に何があるのか実際には知りませんし、そこに行くこともありません。それが中国の競争の悪い部分です。そしてアメリカに着いたとき、高校の先生たちは私たちに権威に疑問を抱くように、文章に疑問を抱くようにと求めてきました。私は「え、本当に？そんなことできるの？」と思いました。それで私は「なぜ？」と問いかけ始めました。

Speaker 1: さて、毛沢東の後、鄧小平の下で中国経済に奇跡が起こりましたね。中国経済は変革され、驚くほど成長しました。何が起こったのか説明していただけますか？鄧小平の下で起こったさまざまな変革、さまざまな改革について。

Speaker 2: 鄧小平は、はるかに最も現実的な指導者でした。そして、誰もが鄧小平に感謝していると思います。私の父の世代は、鄧小平なしではあれほどの繁栄と平和と機会を経験することはなかったでしょう。それは1970年代後半に始まりました。鄧小平がこの「改革開放」という命題を打ち出したのですが、それは非常に困難でした。また中国に対する大きな誤解に戻りますが、一人の指導者が「よし、これをやろう」と決めて、全員がそれに従うというものではありませんでした。いいえ、政治的な障壁が山ほどあり、地方レベルでのインセンティブ整合性の問題も山ほどありました。結局、地方の省知事や市長が仕事をしなければなりませんでした。中国にどれほどのパーフェクタス（完璧な人）がいるというのでしょう？たくさんいます。そして彼らには独自の利益があります。これは世界中で知られていることですが、政治的に最も難しいことです。しかし、鄧小平は何とかして伝統を打ち破り、慣習を打ち破り、社会、生活、経済について全く新しい考え方を打ち出しました。そしてそれは非常に革新的でした。あの世代の人々が私に言ったのを覚えています。「社会が経済に集中するだろう」と。本当に？なぜそんなことをするのだろう？政治ではなかったのか？すべてが政治、闘争、イデオロギーではなかったのか？だから、国全体と政府が経済に集中するということは、彼らにとっては非常に衝撃的でした。今でこそ当たり前になっていますが、その型を破ることは非常に困難だったことを示しています。しかし、開放は中国が行った本当に画期的なことだったと思います。そしてそれはWTOに加盟するだけではありませんでした。つまり、その準備のために10年間も努力を続けていたのです。いわゆる経済特区は、深圳を漁村から輸出拠点、そして今では中国版シリコンバレーへと変貌させることでした。そして1980年代には農業改革がありました。これは農民が何を栽培し、余剰を保持するかを決定できることを意味しました。以前は集団制度だったことは、あなたはよくご存知でしょう。そしてもちろん、究極の変革は中国が実際に2001年にWTOに加盟したときでした。そして残りは歴史です、ですよね？私たちは今もその余波について話しています。しかし、改革こそが中国の成長の最大の原動力でした。そして、大きな改革が行われるたびに、素晴らしい10年間の成長が続きました。成長が鈍化するたびに、新たな一連の大きな改革が打ち出され、そして、おや、それがまた新たな良い成長の波へとつながりました。しかし、この15年間で改革のペースは鈍化していると思います。しかし、改革すべきことはあるのか？ええ、もちろんです。中国は潜在能力の近くにすら達しているのか？全く達していません。しかし、またしても政治に行き着きます。今は経済の問題というよりも、国家安全保障、政治の問題です。そして、それがおそらく良好な経済成長が続く上での最大の障壁だと思います。

Speaker 1: おそらく、そのような大きなシステムの中で、多くの点で成功した経済において、改革を行うには何が必要かについて話していただけますか？あなたは現実主義について言及しましたね。鄧小平は「猫が黒かろうと白かろうと、ネズミを捕る限りは良い猫である」という有名な言葉を残しました。その現実主義が、多くの偉大な改革の根底にあると思います。

Speaker 2: ソビエト連邦とは対照的に、中国経済は、先ほども述べたように、非常に地方分権化されていました。ソビエト連邦では、省庁が本質的な官僚機構を管轄していましたが、多くの権限がこれらの省知事、党書記、様々な市長に与えられていました。そして彼らはインセンティブを与えられていました。重要なのは、これらの市長がうまくやるインセンティブを与えられていたことです。もし私が急進的な改革に成功すれば、国民的英雄になれるでしょう。そしてその改革は、時間とともに全国のすべての都市に展開されるでしょう。そして私は中央政府のより高い階層に昇進するでしょう。そして誰が知っているでしょうか、いつか副首相、首相、国家主席にすらなるかもしれません。それが、個人がこれらの本当に困難な改革を遂行する動機付けとなっていたのです。さて、中国は少し変化しましたよね？今は急進的で急進的に成功することではなく、安全であることが重要です。ですから、基本的に起業家国家から安全な国家へと移行すると、目標関数が変わり、それが異なる経済的成果となって現れるのです。

Speaker 1: それについて話していただけますか。中国の国家構造について理解すべき重要なことは何でしょうか？

Speaker 2: ええ、政治的な中央指導部は非常に強力で、非常に集中化されています。しかし、彼らは地方政府に対して非常に重要な鍵を握っています。それは、彼らの運命を決めることです。彼らを昇進させるのか？投獄するのか？解雇するのか？報奨を与えるのか？罰するのか？彼らはその重要な鍵を握っています。そして、ほとんどの西洋の聴衆にとって非常に驚きだったのは、私が市長経済について言及したときに、「なぜアメリカの各都市の市長は、これらの非常に急進的なことを行い、GDP成長と技術革新を推進しないのか？」という質問が出たことです。それはかなり異なります。ここが中国が世界で非常にユニークな点だと思います。政治的な中央集権化、経済的な地方分権化、そして地方市長の能力を測る基準として、最初の段階ではGDP成長が使われました。ですから、私は江蘇省南京市の市長だとします。隣の市長の都市のGDP成長をじっと見るでしょう。そして私は非常に、非常に競争心が強くなるでしょう。ちなみに、そのことを忘れていましたが、地方政府の役人の間では競争が非常に激しいのです。なぜなら、あなたはトップの職を求めて他の市長と競争しているからです。ですから、彼らよりも良い成績を上げる必要があります。そして、それが効率的な構造だったかどうかはコメントできませんが、間違いなくこの大規模で急速な拡大、経済拡大を煽りました。最初は工業化でした。誰もが輸出をしたがっていました。それから彼らは「ああ、土地からこんなに多くの財政収入が得られるのだ！」と気づきました。土地を売るのです。不動産を建設し、都市化しましょう。そしてお金はこれらの地方政府に流れ込み続け、彼らはより多くの企業を育成したり、不動産を支援したり、投資を支援したりすることに使うことができ、より良い仕事をすることができます。それからそれは不動産に向けられ、それが不動産サイクルが大きなものとなった経緯です。すべてが倍速で進みました。なぜなら、地方政府のインセンティブがそのように設計されていたからです。今、私は中国の最大の課題は消費だと言っています。生産ではありません。中国が生産、供給において非常に競争力があることは分かっています。中国は豊かな国になるためには消費国になる必要があります。なぜ消費を地方政府を測る基準の一部にしないのでしょうか？しばらくの間、それは環境保護でした。しかし、どうでしょう？ごく少数の者しか真剣にやろうとしませんでした。なぜなら、それは成長を推進するというインセンティブに反するからです。もし彼らが環境保護に非常に真剣に取り組めば、GDP成長は低下するでしょう。ですから数年間、中国ではその面で何も起こりませんでした。そして中央政府は本当に心配になり、怒り、不満を募らせました。それで彼らはそれをペナルティ要因として設定することにしました。するとどうなったでしょう？実際、環境保護は加速しました。そしてわずか数年のうちに、私は北京で毎日青い空を見るようになりました。それが機能する仕組みです。

Speaker 1: つまり、GDPは生産の成功の尺度であると。消費者側の成功とは何であり、それは何を意味するのでしょうか？消費に成功する国家であるとは、どういう意味でしょうか？

Speaker 2: 指標は成長だけを目標とすべきではありません。GDP成長だけです。それは単一のGDP成長であり、重く借り入れてインフラに使うだけです。それは経済を推進する生産的な方法ではありません。そして、それが地方政府が長期間行っていたことです。ここ数年、イノベーション、ユニコーン企業が地方政府にとって暗黙の指標となってきました。それが、素晴らしいEV企業が誕生した経緯です。80の都市がEVを生産しています。本当に80の都市が独自のEVを生産する必要があるのでしょうか？ソーラーパネル。今やDeepSeekがスターになりました。半導体企業、各地方政府は独自の国民的チャンピオンを育成したがっています。ですから暗黙のうちに、技術も指標競争の一部でした。しかし、もし消費に関する指標をより正確に持つことができれば、このGDP成長が投資やインフラからではなく、消費から来ていることを確実にすることに本当に焦点を当てれば、政府の目標を、人々をより安心させること、それによって貯蓄を促すこと、例えばより多くの雇用を創出すること、社会保障支出、医療、高齢者介護にもっと焦点を当てるようにするかもしれません。なぜなら、これまでの長い間、この政治経済モデルは供給を拡大する上では素晴らしかったですが、個人消費を増やす上では極めて弱かったからです。なぜならインセンティブが消費ではなく、生産にあるからです。ですから目標を少し変えれば、地方政府は消費を刺激するためにもっと努力するかもしれません。

Speaker 1: なるほど。「市長経済」について触れられましたが、これは信じられないほど強力なアイデアのように思えます。そして、それがどれほど完全に効率的であるかは定かではない、とおっしゃいましたね。ここでの効率性とは何を意味するのでしょうか。あなたは最良のアイデアをいかに素早く見つけ出すか、という能力が高いということですね。それこそが効率的な市場が行うことです。あなたが言っていることには、EV企業が本当に必要なのか、という批判的な要素が少し含まれていますが、もしかしたら必要なのかもしれません。それは信じられないことのように思えますよね？では、これの長所と短所は何でしょうか？もう少し詳しく話していただけますか？

Speaker 2: タイミングによると思います。何かを始める場合、EVやバッテリー、ソーラーパネルのような新しい戦略的セクターを始める場合、地方政府が関与して動員する必要がありますよね？サプライチェーンを調整するための大きな推進力が必要です。市場が時間とともに発展するのを待つと、長い時間がかかります。もしかしたら、彼らはそもそもそれすらやりたがらないかもしれませんよね？アメリカを見てください。アメリカは新しい戦略的セクターのいくつかで非常に遅れています。しかし、ある程度の市場競争に達したら、国は撤退するか、後退する必要があると思います。なぜなら、最終的に国は資源を配分するのに最適ではないからです。勝者を選ぶこと。民間企業、ベンチャーファンドであろうと、市場競争を通して、誰が最も多くの資源を得るかを最終的に決定することを望んでいます。しかし、当初のその大きな推進力は、私が経済学で学んだ西洋の考え方の規範的なモデルにはありませんでした。国家の推進、国家の動員、国家のイニシアチブ。それはそこにありません。しかし、EVやソーラーパネル、さらには改革のアイデアそのものを考えてみれば、その国家の推進が極めて重要だったと思います。もう一つのネガティブな点、しかしおおむねポジティブな点としては、80もの都市が独自のEVブランドを作る必要はないと思いますが、始めるためには、そのインセンティブを推進するためにそれが必要だったのかもしれません。そして最終的には、市場が残りの5つのEV企業を誰にするかを決定するのです。市場メカニズムを通して。それが中国式の産業政策です。産業政策は厳しく批判されてきました。そして、またしても、私がハーバードの教授と話せば、彼らは国家の役割について、特にこれほど大規模なやり方については、非常に非常に懐疑的でしょう。しかし、中国の経験を見れば、成功の証拠はすべて揃っています。特定のセクターの支援に最も力を入れた都市が、生産だけでなく、特許で測られるイノベーションにおいても最終的に最高の成績を上げました。それはすべてデータにあります。しかし、欠点としては、多くの資本が無駄になったことです。そしてこれは私の著書でも論じていることですが、非効率ではありますが、おそらく必要不可欠だったということです。これらの企業に投入された投資の無駄の量、最終的には倒産する企業もありますが、国家主導であるがゆえの資源の誤配分も、マイナス面の一部です。しかし、全体として見れば、それはポジティブだったと思います。なぜなら、中国の内燃機関への取り組みを見てください。何もありませんでしたよね？半導体、バイデン氏とトランプ氏のおかげで劇的に改善しました。しかし、彼らが以前やろうとしていたこれらのことはできませんでした。しかし、新しいこと、例えば既存の企業がなく、どの国にも特定の優位性がないような分野では、実際、中国がこれらのセクターを主導しています。

Speaker 1: この市長経済についてもう少し詳しく話していただけますか？市長が隣の市長を見て、GDPのような単純な数字を見るというのは、とても強力なことのように思えます。なぜアメリカや西側諸国では、GDPで競争するということをもっとやらないのでしょうか？

Speaker 2: ええ、当選して再選される必要がありますからね。それがあなたの選挙基盤が気にかけることなのでしょうか？中国では、それは中央政府、あなたの上司が気にかけることです。消費者に尋ねれば、彼らはむしろ社会支出に費やしてほしいと言うでしょう？私たちが話したような、教育や医療といった消費を刺激するものです。つまり、政治システムの違いなのです。

Speaker 1: では、その違い、もう一つの違いは、中国文化に浸透している長期的で多世代にわたる思考について話していただけますか。それは西洋の、四半期ごとに焦点を当てる西洋式資本主義とはどのように異なるのでしょうか？

Speaker 2: 中国人は、私が会った中で最も忍耐強く、かつ最も短期的な経済主体です。忍耐については説明する必要はないでしょう。政治的継続性があるということは、20年先の計画を立てることができるという意味ですからね？さらに長く。中国の親が子供にする投資は、何十年にもわたるプロジェクトです。そして彼らは貯蓄します。中国の人々は貯蓄が大好きです。なぜなら、スキー旅行に使うよりも、そのお金を貯蓄すればもっと多くのお金が得られると考えるからです。ですから、それは世界中のほとんどの人々にとって明白だと思いますが、ほとんどの人は、中国に「短く、平たく、速く」という非常に人気のある標語があることを知らないでしょう。それが中国文化の短気な部分です。特に経済に関しては。短く、平たく、速く、は、元々バレーボールの勝利戦略を形容するために使われ、最終的には社会全体や経済的意思決定を形容する言葉として適用されるようになりました。もしあなたが投資家なら、すぐに好転させて多くのお金を稼ぎ、あまり多くの仕事を必要としないものにだけ投資したいと思うでしょう。それは結婚にも当てはまります。短い交際期間、非常に平坦な感情的な関係、そして迅速な離婚。（二人笑う）それが、非常に短期間でこれらの企業が台頭するのを見る理由です。もちろん、投資家は非常に短期間で好転して、何倍もの利益を上げる企業にしか興味がありません。ですから、その意味では、人々は非常に、非常にせっかちです。私はいくつかの老舗企業の役員を務めていますが、価値観が全く異なります。多くの公開企業は四半期ごとの業績などに制約されていますが、それでも価値観は、何かを長く持続させること、オーガニック成長、将来への投資、持続可能性について考えることです。もしかしたら、それが競争なのかもしれませんし、中国で慣れているスピードなのかもしれませんが、人々は短期的なことを考えます。ですから、この二元性は非常に、非常に興味深いです。

Speaker 1: それは私にとって驚きです。

Speaker 2: ええ、そうですね。

Speaker 1: 驚くべき考えですね。つまり、西洋には中国文化、中国経済について、すべてが50年、100年、200年先を見据えているという認識があるわけですね。しかし、あなたは基本的に、ビジネスセクターではあらゆることに関して深い焦りがあると言っているのですね。

Speaker 2: それは一時的な現象だと言えるでしょう。しかし、安価なもの、質の悪いものを見れば、それはコピーの反映であり、同じような考え方です。とにかく早く先を行きたい。しかし、これもすべて変化しています。中国は今、異なる発展段階にあります。もし若い世代に尋ねれば、彼らは本当に質を重視します。彼らは価値を重視します。そして、これらの企業、これらの非常に成功した企業は、5年、10年で成功しましたが、長い期間の後には非常に困難な状況に陥りました。ですから、特にパンデミック前に非常に人気があったその「短く、平たく、速く」という態度は、実際にはいくらか消えつつあります。ですから、ある意味、この経済不況は中国にとってそれほど悪いことではありません。なぜなら、中国の人々に、常に右肩上がりではないことを悟らせたからです。そして、彼らが本当に焦点を当てるべきことは何かを深く見つめさせることになりました。サイクルがあり、浮き沈みがあることを。そして、この非常に短期的な思考と、日和見的なビジネスの推進方法は、最終的には失敗するでしょう。持続的な経済の低迷、持続的な経済の低迷は中国にとって悪いことですが、中国の人々が経験すべき非常に非常に重要な教訓でもあると思います。

Speaker 1: 個人的な話に少し入りましょう。あなたは中国で育ちましたね。中国で育った中で、中国文化や中国経済に対する理解を決定づけたような子供時代の瞬間はありますか？

Speaker 2: 中国で誰もが非常に貧しかった頃を、少し懐かしさとともに振り返ります。鍵のかかったドアがなかったのを覚えています。北京にいましたが、夏は毎日、誰もが階下に行って他の人たちとおしゃべりしていたのを覚えています。非常に社交的で、コミュニティ志向でした。近所の人々が助け合っていました。私たちには非常にわずかなものしかなく、小さなアパートで、特定の品物へのアクセスも非常に限られていました。私が生まれた頃でさえ、北京では卵の購入枚数を示すバウチャーがありました。北京でも週に3、4回の停電が一般的でした。コミュニティ意識があり、人々との間、そして家族内には非常に強い絆がありました。なぜなら、彼らは共通の目標、つまり生活を良くすることを目指していたからです。生活を良くするために奮闘し、努力していました。父の自転車の後ろに乗って、毎日午前6時に起きて保育園に行っていたのを覚えています。それが典型的な一日でした。物質的なものは多くありませんでしたが、人々は目的意識を持っていました。そして、それは根本的に異なる、現在の中国とは全く異なるものです。

Speaker 1: 人間の状態を考えると、その郷愁には何らかの真実があると思いますか、それとも他の郷愁と同じようなものでしょうか？私たちの激しい競争社会、活気ある経済には、失われている要素があると思いますか？

Speaker 2: もちろんです。

Speaker 1: [レックス] みんなで貧しかったからこそ？

Speaker 2: ええ、皆が共通の目標を持ち、コミュニティ意識を持っていたこと。それが、こうした極端に個人主義的な資本主義社会で失われているものです。そして、中国政府が中国の社会主義的特色を持つものとして目指しているのは、市場ベースのインセンティブに依存しつつも、社会主義的な性格の一部を何とかして維持しようとすることだと思います。しかし、極端に個人主義的な社会であるなら、多くのものを失うことになると思います。そして、社会から見られる反発の一部は、その反映だと私は思います。人々がますます孤独になり、アメリカにおける絶望死、依存症、彼らは孤独なのです。そして競争は、ある種「ならず者」にならざるを得ないことを意味し、時には価値観を軽視し、和を犠牲にしてでも出世しようとします。それは確かに現在の中国社会であり、以前はそうではありませんでした。

Speaker 1: それは資本主義が常に辿る自然な結果だと思いますか？より個人化され、より孤独になり、成功しなければ劣等感を抱くようになる、そしてそれによって社会、コミュニティがますます崩壊していく、と？

Speaker 2: それはスペクトラムだと思います。ヨーロッパはその中間あたりに位置するでしょう。しかし、ヨーロッパはアメリカほど技術的に革新的ではありませんが、社会レベルでは人々のための社会保障がより手厚いです。コミュニティ意識もより強いと私は主張します。完璧ではありませんが、最終的には選択です。そして、これが中国が決めなければならないことだと私は思います。技術的な優位性と抜本的なブレークスルーを望みますか？はい。もしそうなら、アメリカのように不快なほど裕福な人々が存在することを許容しなければなりません。金融システムの貪欲さを嫌悪すると言いながら、それがイノベーションの燃料であるという事実を受け入れないわけにはいきませんよね？リスク資本が不確実な投資を促進し、それがアメリカのような国がブレークスルーを生み出すことを可能にしているのです。それが中国が望むことです。しかし同時に、中国はこれらの極めて裕福な人々や、彼らが蓄積する力を許容できません。彼らはテクノロジーのリーダーになりたいと考えていますが、金融システムは自由化されていません。非常に規制されており、介入もあります。フランスの民法とイギリスのコモンローを振り返ってみても、前者は債権者を保護し、後者は債務者により友好的で、彼らにより広い活動の自由を与え、失敗する自由も与え、そして再び革新することを可能にし、大きな違いを生み出しています。ですから、それはすべてスペクトラムなのです。しかし、両方を手に入れることはできません。

Speaker 1: 私たちは自国がどうありたいかという全国的な議論を十分にしていません。ただ、「億万長者は嫌だ」と叫ぶグループと、「共産主義者は嫌だ」と叫ぶグループがいるだけで、非常に些末な種類の叫び合いです。しかし、バランスがあり、スペクトラムがあり、あなたが決めることができます。あなたは素晴らしいもの、素晴らしいおもちゃが好きですか？

Speaker 2: そしてアメリカが持つ力ですか？

Speaker 1: そしてその力、地政学的力、軍事力、文化的な力、世界の他の地域への影響力？ええ、どちらを選ぶか決められます。それで、初めてアメリカに行った時はいかがでしたか？ハーバードに言及されましたが、それはあなたの世界観をどのように変えましたか？

Speaker 2: 今、この話をしているのが面白いですね。当時、アメリカは留学生に全面的に門戸を開放していて、奨学金を得てアメリカの高校に行くことができました。彼らは将来の世界のリーダーを教育する国になりたがっていたのです。そしてハーバードのようなエリート機関は、世界の中心になると考えていました。ですから、私のような学生や他の多くの交換留学生を歓迎して、アメリカで学ばせてくれました。そして私たちは「すごい、こんなに寛大な国は見たことがない」と思いました。そしてアメリカの高校に通い、アメリカ人の家族と暮らすことができました。それは、まあ、中国とは大きく違うと言えるでしょう。共産主義青年団から引き抜かれ、ホストファミリーがニューヨーク州の司法長官選挙に出馬していたため、彼らの民主党キャンペーンを直接支援することになっただけでなく、大会に行ったり、チラシを配ったり、チャイナタウンなどで票を集めたりしていました。しかし、それがシステムが機能する方法なのだと知って非常に面白かったです。しかし、その過程で、人々が中国に対して非常に単純な理解しか持っていないことに気づきました。そして、おそらく14歳の頃から、中国に関するこれらの根深い神話を払拭することが、私がやりたいことの一つだと決めていました。なぜなら、彼らが知っていた中国は、1990年代後半の3つのT、つまり台湾、チベット、天安門広場だったからです。彼らは中国について考えるとき、これら3つのことを考えていました。そして私は「まあ、それは奇妙だ」と思いました。なぜなら、2000年以前のオリンピック誘致の活気、次々と建ち上がるビル群、WTO加盟への興奮、進行中の過激な改革など、中国で感じていたこととは違うからです。そして、空気中に感じるあの活気、それはGDP成長という数字だけでなく、実際に目に見えるものでした。私は「これは本当に…」と思いました。そして彼らは中国を、まるで白い恐怖が引き裂いた場所のように描写していました。それで私は「ふむ、面白い。大きな隔たり、理解の大きな隔たりがあるな」と思いました。そして今日、あれから何年も経ちましたが、人々は中国を少しは知るようになりましたが、感情は大きく変わっていません。

Speaker 1: まだ3つのTだと思いますよ。（二人笑う）

Speaker 2: それのいくつかのバリエーションですね。

Speaker 1: では、中国人が西洋について抱いている誤解のレベルはどうでしょう？反対方向にも同じくらいの誤解があるのでしょうか？

Speaker 2: 同程度ではないと思います。ハリウッドがあるから、彼らは日常のアメリカ生活を見ることができます。完全に現実的ではないかもしれませんが。アメリカの技術革新、そしてアメリカン・ドリームには非常に大きな称賛がありました。私たちの新聞も、どこにでも偏見はありますが、悪いことばかりを報道し、否定的な側面を描写することに焦点を当てているわけではありません。この数年間は少し違いましたが、非常に多くの学生がアメリカに行きましたよね？非常に多くの人々がアメリカに旅行しました。そして、これは興味深いことです。中国に行ったことがあるアメリカ人で、未だに中国の悪口ばかり言っている人にはめったに会いませんでした。中国に行くことは、あらゆる点で違いを生むと思います。

Speaker 1: それは私の人生における大きな空白の一つだと感じています。本当に中国に行って、長時間、人々や文化を体験することで、その空白を埋める必要があります。中国は広大な場所ですからね。

Speaker 2: 深く掘り下げて、北京や上海に行くだけでなく。

Speaker 1: 経済の話に戻りましょう。中国における政府と民間企業の間の関係について、もう少し深く掘り下げていただけますか？企業はどれくらいの自由を持っていますか？

Speaker 2: もう一つの大きな誤解、そして根本的な誤解は、人々が国家が民間企業を抑圧していると somehow 思っていることです。それは決して単純なことではありません。ほとんどの場合、地方政府のインセンティブシステムを見ると、彼らは最も有望な、最高の民間企業を助けたいと考えています。なぜなら、それが彼らをよく見せ、GDPに貢献し、雇用と投資に貢献するからです。彼らはこれらの民間企業に非常に協力的です。実際、私はこれらの地方政府の役人の多くが、特に困難な時期に、債務者と債権者の間の調整をしたり、銀行との関係を円滑にしたりするために、昼夜を問わず熱心に働いているのを知っています。彼らはこれらの民間企業を助けたいと思っています。なぜなら、繰り返しますが、彼らのインセンティブが一致しているからです。ちなみにDeepSeekは民間企業です。だから、国に誇りをもたらしました。そして、なぜ国家が、最終的には中国の成功の光となるこれらの民間企業を抑圧したいと思うでしょうか？さて、彼らがどれくらいの自由を持っているかですが、それは本当に「自由すぎた」から「厳しく制限された」まで様々です。それが問題の一部でもありました。防衛企業が美術品オークションハウスを買収したり、エバーグランデのような不動産企業がサッカークラブを買収したり、EV事業に参入したり、企業が本業とは全く関係のない不動産に投資したりしていました。それだけ民間企業には自由が与えられていました。そして、その結果がありました。彼らは抑えられませんでした。そして、その後、彼らは叱責され、懲戒され、制限され、屈服させられるという、もう一方の極端な状況に陥ります。ですから、全範囲にわたって存在しています。しかし、私たちが本当に言いたいのは、これは法治がなく、あるいは法治がほとんどなく、市場が非常に未熟だった国が、徐々に確立されていく段階にあるということです。破産法、汚職防止法、何が可能かに関する規則や規制。興味深い点の一つは、中国では企業にまずイノベーションを起こさせ、その後で規制をかけるということです。ですから、それがP2Pプラットフォームのようなものを生み出し、多くの金融イノベーションを生み出しました。その中には非常に有用で良いものもあれば、悲惨な結果を招いたものもありました。しかし、後から規制するという意図は、イノベーションを遅らせたり妨げたりしないためです。これはヨーロッパとは非常に異なるアプローチです。ヨーロッパではまず規制し、その後企業はそれに合わせて動かなければなりません。ですから、中国経済がこれほど複雑なのは、単に「国家は民間に役立たない」といった発言に還元できないからです。国有企業が支配的なセクターは確かにあります。エネルギーに関する国家安全保障の面では。しかし、これらの少数のセクターに焦点を当てるのはやめましょう。概ね、経済の大部分は、中国が高度に革新的で起業家精神に富んでいるという事実を認めれば、民間部門が主導しているに違いありません。

Speaker 1: まずイノベーション、その後規制、とても面白いですね。共産主義と資本主義、私の中では、ソビエト連邦とそれ以降のロシアの運営方法との対比があります。このモデルとは全く違うように聞こえますね。そして、少なくとも表面上は似たような文化的な共産主義問題を抱えていた国々、つまり共産主義国家内部に形成される官僚機構から、中国がどうにかして脱却したように見えるのが興味深いです。何が起こったのか、正確には理解できません。

Speaker 2: 西洋では、これらの経済を同じものとしてまとめています。いいえ、全く同じではありません。非常に多くの違いがあり、はるかに柔軟です。社会主義的特徴を同時に持ちながら、ダイナミックな起業家精神を持つことができます。そして、これが中国が形成し、作り上げてきたユニークなモデルだと思います。政府と産業、国家調整と市場メカニズム、そして個人主義と共同体主義の間のバランスです。それは必ずしも白黒はっきりしているわけではありません。これらのことをすべて同時に持つことができます。

Speaker 1: では、中国で起業家になることと、欧米で起業家になることの長所と短所は何でしょうか？もし選択肢があり、夢があり、壮大なものを築きたいと思っていて、どこでその事業を始めるかを選べるとしたら、それぞれの道のりの長所と短所は何でしょうか？

Speaker 2: 中国ではスピードが本当に目覚ましいです。良いアイデアがあれば、それを実行し、非常に早く夢を実現できます。なぜなら、そこにはサポートシステムがあるからです。インフラ、デジタルインフラ、エンジニアがいて、しかも安価です。そして市場競争があなたを前進させ続けます。消費者からは非常に速いフィードバックが得られます。シャオミを見てください。以前は携帯電話を作っていましたが、今では世界最高のEVの1つを作っています。数日前には新モデルが1日で27万台売れました。彼らは携帯電話メーカーでした。ですから、それには利点があります。しかし、私は安全だとは感じません。没収の危険などではなく、破産法が整備されていないからです。必ずしも公正な競争ではありません。物事は必ずしも秩序だった方法で起こるわけではありません。もし競合他社がいれば、非常に悪質な競合他社もいるかもしれませんし、中国では悪質な競合他社がどこにでもいます。彼らは警察を呼び、あなたを投獄し、あなたの嘘の噂を広めるでしょう。アメリカでも起こるかもしれませんが、中国ではレベルが違います。そして、自分を守るための型、知的財産保護も、中国でははるかに弱いです。なぜなら、法制度があまり効果的ではないからです。良いアイデアがあれば、コピーされるでしょう。そして多くの仕事があります。地方政府と食事をしたり、お酒を飲んだりしなければなりません。ちなみに、今はもう許されていませんが。しかし、比喩的に言えば、あなたは彼らと非常に良い関係を築かなければなりません。それはまた別の種類の仕事です。

Speaker 1: 飲食接待と悪質な競争相手というのは、興味深い課題ですね。ソビエト連邦の問題と、もしかしたら遠いところで似ているのかもしれません。アメリカでは、そのようなことは少ないと思います。それが法律に基づいているのかどうかも分かりません。なぜなら、アメリカには同じような悪質な競争相手の行為を技術的に行える弁護士がたくさんいるからです。

Speaker 2: その通りです。潜在的な負の余波はあります。しかし、個人的な保護が大きな違いだと思います。もしあなたが間違いを犯したり、会社がうまく運営されなかったりすれば、投獄されます。アメリカは起業家精神、起業家、失敗に対してはるかに寛容だと思います。

Speaker 1: せっかくなので、その話に触れましょう。ジャック・マーが「姿を消した」と言われ、少し後に「再登場した」ことに関して、多くの論争がありましたね。彼が中国政府と緊張関係にあるという噂もあります。この状況全体について、何が重要なのでしょうか？中国の起業家が直面する問題の、どの程度を反映しているのでしょうか？

Speaker 2: アメリカでは、資本が政治を支配すると主張する人もいるでしょう。中国では、そうではありません。資本は政治によって抑制されなければなりません。資本家階級が政治家階級の権限を超える野心を抱いてはならないというのが、その核心にあると言えるでしょう。そして、それがアメリカと中国の最大の違いです。西側が一般に十分に提供していない重要な詳細があります。例えば、アント・フィナンシャルは革新的でしたが、銀行のような規制を受けずに銀行業務を行っていました。ですから、当然、金融の安定性に関する多くの疑問や規則、規制などが生じます。ですから、IPOが中止されたという事実は、強力な経済的、規制上の根拠があったと言えるでしょう。しかし、より広く言えば、あなたが起業家であり、資本家階級の一員であるなら、目立たず、お金を稼げば、それでいいのです。慈善活動をする人もいます。他にも多くの億万長者が存在し、彼らは全く問題なく、実際には政治指導部を非常に支持しており、彼ら自身の活動を行っています。さて、何が正しく、何が間違っているかについては言及しませんが、これは非常に非常に異なる文化であり、異なる国なのです。アメリカでは、個性豊かであることは素晴らしいことです。非常に個性的な大統領がいますね。彼は中国では決して成功できなかったでしょう。イーロン・マスクのような人物がいます。異質な存在であること、目立つことは素晴らしいことです。中国では、目立つことは望ましくありません。ですから、この話の教訓は、トップの指導部はジャック・マーのようなトップの起業家を必要としていることを理解しているということです。そして彼らは国のために、さらには世界のために多くの素晴らしいことをしてきました。しかし中国では、ソーシャルメディアを通じてであっても、あまりにも多くの影響力や力を集めることは、あまり良いこととは見なされません。個人的には良いことではありません。中国には「最も高い木は風を受ける」という諺があります。ですから、この逸話、この物語が、起業家がもう起業家になりたくないとか、若い子供たちがジャック・マーのような人物を志さないようになったという西洋の結論には全く同意しません。それは全く真実ではありません。インセンティブは依然として存在します。中国では異なる種類の富裕層のエリート階級が存在するのです。

Speaker 1: では、どのような側面で木の高さが測られると思いますか？単に公の場で口答えするだけのことなのでしょうか？中国で最も裕福な人物になり、それでも国家と衝突しないことは可能ですか？

Speaker 2: もちろんです。あまり口出しせず、あまり注目を集めず、あまり影響力を持たないことです。そして、また文化的なことですが、頭を低くし、謙虚に、社会に貢献し、慈善活動を行い、政府と協力すれば、概ね大丈夫です。

Speaker 1: つまり、ジャック・マーの件が中国の起業家に送ったメッセージは、「起業家になるな」ではなく、「あまり派手になるな」ということなのですね。

Speaker 2: [キーユ] あまり派手になるな、ですね。

Speaker 1: 派手になるというのは、技術の技術的な詳細について派手になることは許されるが、習近平や政治については派手になるな、ということですね。ただ黙っていなさいと。

Speaker 2: ええ、政治には口を出さないこと。しかし、それはそうと、ジャック・マーは中国にとって極度の成功の象徴だったと言いたいです。そして中国の起業家たちは彼を尊敬しています。それは本当に重要なことです。それは残念ながら内部でも外部の世界でも誤解されたシグナルでしたが、これらの起業家たちが何をすべきかという異なる道を示しました。

Speaker 1: 彼に何があったと思いますか？彼は今、日本に住んでいるようですが。

Speaker 2: それは彼の選択です。

Speaker 1: 彼の選択ですか。

Speaker 2: いいえ、彼を見てください。彼は非常に魅力的な人物で、もしアメリカにいれば成功していたでしょう。面白くて、機知に富み、賢く、思慮深く、創造的で、良い人生を愛する人です。そして、彼にはより自由な時間があるので、世界中を放浪しているのは彼の選択だと思います。

Speaker 1: 彼は中国を愛していると思いますか？

Speaker 2: 彼らは皆そうですよ。皆そう。彼らの人生、彼らの運命は中国のおかげ、政府のおかげ、鄧小平のおかげ、何もかものおかげで完全に変わりましたから。

Speaker 1: ソ連時代の人々を知っていますが、約束や夢が破れたことに対する深い恨みがあります。それは中国では見られませんか？

Speaker 2: それが、あの世代の中国に対する感情を表現する言葉だとは思いません。もちろん、例外は常にいますよね？アメリカに移住して民主主義を求める人々もいます。しかし、おおむね人々は中国、中国政府、もしそう呼びたいなら共産党に深く感謝しています。なぜなら、彼らは自分たちの人生が完全に変革されるのを見てきたからです。ジャック・マーは学校の先生から世界で最も力のある人物の一人になりました。中国がなければ、どうしてそんなことが可能だったでしょうか？

Speaker 1: あなたが何度か言及された、アメリカと中国、あるいは西洋と中国の起業家精神へのアプローチの違い、ゼロからイチとイチからエンドについて説明していただけますか？そして、中国が一貫したゼロからイチのイノベーターになり、個々の起業家がスピードと規模について言及したことではなく、全く新しいものを生み出すには何が必要でしょうか？

Speaker 2: アメリカは、しばらくの間、ブレークスルー、つまり最終的に世界を変えるような破壊的な技術、ゼロからイチの技術をリードするでしょう。しかし、イノベーションはプロセスです。発明から生産、商業化、そして普及、つまり経済のあらゆる部分に技術を普及させる段階へと進みます。そして、その2つの段階において、中国は独自の優位性を持っていると思います。たとえまだゼロからイチのブレークスルーはできなくてもです。なぜなら、最終的に、その技術がどれだけ各国や経済のさまざまな部分で採用されるかが、どれだけ生産性が引き出されるかという点で根本的に重要だからです。そして、現在の中国のイノベーション、DeepSeekはその一例にすぎません。そして、それは規模ベースの最先端技術、コスト削減主導型のイノベーションモデルの始まりであり、ブレークスルーよりも強力で、もしかしたらさらに効果的で強力である可能性があると私は思います。そして、イノベーションへのアプローチが大きく異なるのは、中国企業がソリューション、問題解決に焦点を当てている点です。それはまた教育システムにもつながりますね？問題を与えられれば、答えを見つける。中国の学生はそれができます。しかし、彼ら自身に問題を作らせようとすると、できないのです、ですよね？少し誇張していますが、そのようなものです。彼らは問題を見れば、それを追いかけ、最善の解決策を見つけるでしょう。そしてそれは本当に、本当に役に立ちます。なぜなら、私たち、特に発展途上国は、利用できない最先端技術を必要としないからです。そして中国は現在、AIプラスというプログラムを持っており、それはAIを国家の助けを借りて、あらゆる可能性のあるセクターに導入することを目指しています。ですから、採用と普及は非常に重要です。なぜ中国がブレークスルー、つまりゼロからイチの技術を生み出せないのか、その根底にはいくつかのより深い理由があります。私たちは直接的な理由、例えば「短く、平たく、速く」について話しましたよね？商業的に実現可能かどうかも分からないものに、あまり時間をかけたくないからです。ですから、基礎研究は依然としてアメリカの大学よりも弱いですが、この種の「内発的動機付け」も異なります。中国では「外発的動機付け」によって動かされています。報酬、経済的報酬、これらのあらゆる種類の外発的動機付けがあなたを動機づけます。しかし、「内発的動機付け」、知識のための知識の追求は、儒教の哲学に深く根差していました。しかしもちろん、貧困がそれらすべてを変えてしまいました。学問や研究への深い献身は、アメリカの大学では非常に真実であることが知られていますが、それは始まりつつありますが、まだそこにありません。ですから、これら2つのアプローチは実際には非常によく両立すると思います。この騒ぎが何なのか、私には分かりません。中国は技術を非常にうまく活用しています。それを大規模化し、コストを削減し、そして広めることができます。そしてアメリカはこれらの技術を発明することで最高の付加価値を生み出しています。しかし、繰り返しますが、普及が重要なのです。

Speaker 1: そうですね、あなたが挙げたこと、つまり規模、製造、普及といったことは、経済学的な観点から見ると、どちらがより重要なスキルなのか疑問に思えます。そして、コスト削減、効率的な、大規模で迅速な製造業者、つまり普及の方が、経済の成功と成長にとってずっと重要であるように思えます。

Speaker 2: 最終的に経済に与える影響、それがより重要だと思います。私たちが抱える永続的な疑問は、なぜ数字に生産性が見られないのか、ということです。あなたはAIの分野にいます。AIは長期間の投資がありましたよね？数字には現れていませんでした、最近でさえも、そしてまだ非常に遅いです。しかし中国は、ロボット工学、AI、クラウド、産業用IoTといった分野でそれを推進しています。そして、ファーウェイのような企業でさえ、アメリカでは少し評判が悪すぎると私は思いますが、ファーウェイで働くアメリカ人エンジニアたちは、ファーウェイで働くことに非常に満足していると言っていました。イノベーションへの集中的な注力、しかしまたアフリカや農村地域でのソリューション駆動型イノベーションへの注力は、本当に人々の生活を変えています。世界を変えるわけではありませんが、個人の生活を変えています。

Speaker 1: 中国の起業家たちは、テクノロジーの模倣についてどのように感じていますか？というのも、アメリカでは模倣することは全く尊敬されないという文化的側面があると思います。それは大きな問題だと見なされています。中国ではそうではないという側面はありますか？

Speaker 2: いいえ、残念ながらこれは大きな文化的な違いです。私たちの財産権の感覚は、アメリカとはかなり異なります。それは時間とともに変化すると思いますが。しかし、おっしゃる通り、彼らは成功につながる限り、模倣することに何のためらいもありません。それが価値観の違いです。冒頭で述べたように、なぜ競争がこれほど激しいのかと尋ねられましたね。なぜなら、彼らは皆同じことをするからです。一度成功したものを見れば、誰もが同じことをするのです。アメリカでは、そんなことをすれば尊敬されませんよね？しかし、中国では、それは全く問題ありません。しかし、時間とともに変化すると思います。もう少し時間をください。

Speaker 1: つまり、あなたにとって根本的に、それは悪いことだと。

Speaker 2: 最終的に、中国がイノベーション技術に全力を注ぐのであれば、非常に厳格な知的財産保護なしには成り立ちません。

Speaker 1: [レックス] その通り。

Speaker 2: そして最終的には、繰り返しますが、私たちはまだ「短く、平たく、速く」の段階にいるのです。その段階を卒業すれば、これらの物事について全く異なる見方をするようになり、多様化し、異なることをしようとするでしょう。しかし、繰り返しますが、それは段階なのです。中国の人々は飢えていましたし、今も少し飢えています。将来的にはこれほど飢えることはないでしょう。

Speaker 1: では、DeepSeekの瞬間と、それがAI分野における中国の考え方をどのように表しているかについて説明していただけますか？そして、中国にはAI競争で私たちを追い抜くチャンスがあるのでしょうか？

Speaker 2: DeepSeekは世界にとって驚きでしたが、中国人にとってはそこまで大きな驚きではなかったと思います。そして、DeepSeekが危機、緊急事態の中で起こったことを思い出してください。快適な時ではありませんでした。これらの技術的ブレークスルーや飛躍的進歩の多くは、危機の中で起こります。これを危機イノベーションと呼びます。そして、その点についてはアメリカに感謝すべきでしょう。中国人がアメリカからチップを快適に輸入していたとき、産業全体が20年間停滞しました。なぜ、最高級のものを輸入できるのに、何十億ドル、それ以上も投じる必要があったのでしょうか？独自のイノベーションをやりたがらないでしょう？それはこれらの輸出規制、これらの企業に対する制裁があったからです。中国企業と中国政府は数年前、これらの重要な部品から遮断されたことで、存在の危機を感じました。そしてどうなったでしょう？短期間で、国内の生産能力の拡大と追いつきは目覚ましいものでした。繰り返しますが、これはアメリカの技術に対する頑固さのおかげです。さて、DeepSeekに関する誇張表現は多くあるでしょうが、中国とアメリカの最先端技術における差が、これらの輸出規制が効果的でなかったと予想されていたよりもはるかに小さいことを示しているだけです。それらは裏目に出た可能性さえあります。そして、中国が既存の技術の一部を取り入れ、規模と優位性を利用してコストを削減し、普及させることに対して容赦ない焦点を当てていることを示しています。そして、これはまだ始まりにすぎません。半導体を含め、他の多くの産業でも同様のことが起こるでしょう。そしてそれが中国のアプローチです。さて、ここに興味深いジレンマがあります。それは、これが極度の経済の軟化、減速、そして不確実性、貿易戦争、自信の欠如、民間投資と消費の減速、中国からの外国投資、特にアメリカのベンチャーキャピタルの撤退といった時期に起こっているということです。もし経済がより好調だったら、中国はどうなっていたか想像してみてください。しかし、人々が脅威を感じているからこそ、より大きな飛躍をするのだと主張することもできます。さて、世界が互いを追い詰めて素晴らしいことをする必要がないことを願いますが、それが現実です。そして、誰が勝つかという簡単な答えはないと思います。なぜなら、勝利するという考え方は古い作戦計画の一部だからです。私たちは皆、ある種のネットワークの一部です。異なる国、異なるプレイヤーは互いに異なるチョークポイントを持っています。アメリカと中国だけのことではないと思います。さらに、レバレッジを一度使うと、そのレバレッジには半減期があります。二度目にははるかに効果が薄くなります。なぜなら、他の国、他の企業が代替しようとするからです。もし中国がレアアースのレバレッジを使えば、今少し使っていると思いますが、代替品が生まれるでしょう。強制的なレバレッジが何を意味するか、非常に非常に慎重にならなければなりません。アメリカも同じです。ですから、これはすべて、誰が勝ち、誰が支配するかという古い考え方だと思います。私たちは新しい作戦計画を必要としています。

Speaker 1: では、バイデンとトランプについて言及されましたが、バイデンに戻ればCHIPS法のことですね。つまり、輸出規制は意図しない、予期せぬ効果を生み出し、逆効果になったと。

Speaker 2: 意図的でなかったことを願います。さもなければ、アメリカ政府の知能レベルに疑問を投げかけることになるでしょうからね？しかし、彼らが打ち出した政策は、意図されたこととは逆の効果を生んだと思います。国内の生産能力を加速させました。国全体を奮起させ、オリンピックと同じように、技術を追いかける国家総動員プログラムを行うようにしました。オリンピックの金メダルを最大化したいと考え、国全体とすべての資源を投入しました。そしてそれが中国が行ったことです。ファーウェイもその一例です。彼らは制裁を受けました。どうなったでしょう？以前よりも強く復活しました。そしてこれはこのエピソードに特有のものではありません。歴史を通じて見れば、封鎖はうまくいきません。大陸封鎖体系は、スペインがポルトガルを封鎖したときに、イギリスで間接的に産業革命につながり、非常に獰猛で強力な海軍力を生み出しました。そして、ここでは中国について話しています。彼らはただ横たわって「ああ、私たちは諦めます」とは言いません。彼らはこれまで以上にやる気になっています。

Speaker 1: つまり、教訓は人や国を追い詰めるなということですか。

Speaker 2: ええ。彼らに非常に快適な状況を与えると、彼らは自己満足に陥り、停滞しがちです。

Speaker 1: さて、トランプの関税政策について一連の出来事を話していただけますか？特に中国に対する関税はまだ続いています。経済学者としてのあなたの視点から、それはどの程度正当化され、どの程度効果的で、アメリカ、西側諸国、世界、そして中国にとってもどの程度悪い政策だったのでしょうか？

Speaker 2: 中国は過去5年間、この事態に備えていました。そしてトランプの帰還に備え、（二人笑う）トランプの狂気じみた貿易政策にも備えていました。トランプも中国との戦いのために5年間準備期間があったと思うでしょうが、それは見えませんでした。中国は、少なくとも今回は、トランプの関税脅威と貿易戦争に対処する上で、かなりうまく立ち回ったと言えるでしょう。慎重に調整された強硬さをもって。彼らはすべてを非常に精巧に考え抜いています。そして、見てください、これはどちらの国にとっても良いことではありません。はっきりさせておきましょう。アメリカと中国にとって悪いことであるだけでなく、世界にとっても悪いことです。そしてすべての国が米中貿易戦争に利害関係を持っています。なぜなら、中国と直接的または間接的に貿易しているかどうかにかかわらず、影響を受けるからです。中国は世界最大の半製品輸出国の一つです。そして中国の製造品は世界の製造価格を固定しています。累積的な関税負担は、カナダ、メキシコ、そして他の最終目的地に到達するまでに影響を及ぼします。ですから、明らかに世界にとって非常に、非常に悪いことです。中国の核心原則は、そしてこれはアメリカに対する世界の他の国々からはあまり理解されていないことだと思いますが、等価性、互恵性、そして現実主義です。アメリカが関税を引き下げない限り、中国は関税を引き下げません。トランプ氏に対しては男らしく立ち向かうべきだ、それが中国の見方です。取引は現実的でなければなりません。前回のフェーズ1合意は現実的ではありませんでした。中国は考えています。見てください、アメリカはこれをレバレッジとして使うつもりでしょう？それは不可能です。これは政治的譲歩として見なされることはできません。取引は相互の商業として見なされなければなりません。ですから、中国が交渉の余地があるのは、サービスのようなものの開放です。アメリカの銀行、アメリカの金融機関は中国で多くのビジネスをすることができます。彼らは限られた数のより多くの商品を買い取ることができます。電子商取引やデータに関する規則や規制の透明性について議論することができます。それはすべて問題ありません。しかし、経済問題と政治問題を混同しないでください。香港、台湾は、念のため確認しますが、取引の一部ではありません。中国の国家混合民間部門モデルを変えようとしないでください。そこには立ち入らないでください。中国の技術、安全保障を脅かすものは、議論の一部ではありません。人々は中国が何を考え、何を望んでいるのかを明確に理解しなければならないと思いますし、中国もトランプが何を望んでいるのかを明確に理解しなければなりません。ただし、トランプ自身も含め、このような複雑な交渉を実際に成功させるために彼が何を望んでいるのか、正確に知っている人はいないと思いますが。

Speaker 1: なるほど。中国にはいくつかのレッドラインがあるのですね。香港や台湾については触れないでくださいと。

Speaker 2: 政治問題と貿易問題を混同しないでください。

Speaker 1: そして、文化的、様式的にレッドラインがある程度あるのでしょうか？つまり、言葉遣いなどで中国をいじめないでくれ、ということでしょうか、それともそれは関係ないのでしょうか？なぜなら、アメリカでは、外交全般において、どちらの側も屈辱を感じたくないという話し方があると感じます。そして、素晴らしい取引では、たとえ一方の側が書面上では勝っていたとしても、相手の側、特に不利な立場にある側が勝ったと感じさせ、世界に彼らが勝者であると見せたいものです。

Speaker 2: ええ、それが外交ですね。

Speaker 1: それが外交ですね。

Speaker 2: 私たちは外交が欠如しています。しかし、おっしゃる通り、尊敬が必要です。中国人は少なくとも、本当に尊敬を大切にします。そして、もう少し文化的な流暢さがあればと思います。そうすれば、両国間ではるかに多くのことが容易になるでしょう。ただそれを理解するだけで。なぜなら、実際、中国に多くのことを強制することも可能です。すべて道理の範囲内で、アメリカに有利なように。しかし、尊敬が極めて重要であることを理解してください。面目を保つことは非常に非常に重要です。

Speaker 1: 習近平氏が発言していること、そして彼らが世界に発信していることが真実をどの程度表しているのでしょうか？彼は、事態を鎮静化させ、皆で良い取引をしようというような、モディ首相と少し似たようなやり方で振る舞っていますね。「さあ、みんなで…」と。そして暗黙の了解として、「もし私たちを不愉快にさせたら、楽しくないことになるが、皆で仲良くしよう」というような。彼は真実を語っているのでしょうか？

Speaker 2: 習近平はプーチンではありません。中国側には、事態を沈静化させたいという真の願望があります。繰り返しになりますが、それは実用主義のレベルに戻ります。経済的困難に直面している中国では、争いを起こしたいとは思いません。彼らはトランプの経済観や世界観には全く同意していません。簡単に言えば。ですから、これがアメリカの国内政治によっても動かされていることを理解することは、多少助けになりますが、たとえ根本的に状況が変わらなくても、アメリカとの関係を冷静に保ちたいという真の願望があります。

Speaker 1: ここで両国にとって良い外交とはどのようなものでしょうか？経済的側面、貿易、関税に厳密に焦点を当てた場合、世界にとって最善の成果とは何でしょうか？

Speaker 2: トランプ氏は、アメリカの消費者に、何らかの合意、つまり中国がより多くのアメリカ製品を購入した、あるいは購入を約束した、ということを示すことができるでしょう。そして、アメリカ企業が中国に進出できるようになり、以前は制限されていた投資機会が非制限になるでしょう。そしてアメリカの銀行は中国でお金を稼ぐことができるでしょう。彼はそう言うことができます。そしてそれは、IP保護を通じてアメリカ企業がよりよく保護されるという、本当に現実的な取引の一部になり得ると思います。そして繰り返しますが、それは中国の利益にもなります。ですから、ここに根本的な対立があるとは思いません。そして同時に、彼らは関税を引き下げるでしょう。以前の税率まではいかないかもしれませんが、引き下げ、貿易を禁止しないでしょう。そして中国にとっても、それは成功となるでしょう。ですから、実際には両者にとって成功することができます。しかし、現実的であることがゲームの一部です。

Speaker 1: 関税は…経済学者としてのあなたに質問ですが、関税は国際貿易にとって有用で効果的なツールですか？

Speaker 2: いいえ。私は、世界の貿易システムとグローバル化全般に本当の問題があり、それは関税では解決できないと考えています。私たちは各国間のより多くの調和について考える必要があります。例えば、一つの国がすべてを支配しないように。そしてここで私は中国に反論したい。確かに、あなたは素晴らしい企業と競争力のある企業を持っていますが、すべてを支配することはできません。それは世界の調和にとって良いことではありません。他の国々に機会を与える必要があります。自国の経済を内的に発展させる必要がありますよね？消費者に関しても、それも取引の一部です。関税、このような高度に保護主義的な方法は非常に歪曲的であり、アメリカにとって悪いことになります。私は実際、中国とアメリカの両方が、アメリカのリベラルな秩序の下で、世界の経済領域を完全に利用し、恩恵を受けてきたと主張します。中国は実際、それをかなり気に入っていると思います。アメリカは平和を維持しました。そしてこの平和な時期に、経済的、技術的に物事は非常にうまくいっていました。アメリカは海上航路を開放し、できる限りの範囲で平和を維持する役割を果たしました。しかし中国は平和を望んでいます。平和があって初めて彼らはできることをできるのです。そして実際、アメリカは犠牲になったと言いながら、いいえ、彼らは非常に良い時を過ごしてきました。生活の質、生活水準、技術は、アメリカが自身の自由主義的秩序の下でこれまでになく向上しました。そして影響力と力もそうです。もちろん、起こった多くのことについてアメリカを非難することもできますが、実際には非常に良い時を過ごしてきました。中国も同様です。ですから、今、彼らはこれをばらばらにしようとしています。彼らは、アメリカ人や中国人が、より無秩序で、分断された、弱肉強食の世界で、 somehow より良くなると考えているのでしょうか？それは幻想です。それは政治家が自国民に語ることであり、真実ではありません。

Speaker 1: それでは、関税ではなく、アメリカのような国が国内で半導体チップを製造するよう促す方法は？

Speaker 2: その通りです。関税は外国人を罰する方法ですが、本当にやりたいのは自国の国内競争力を強化することです。1980年代の米日競争のアナロジーを引かせてもらいます。マイクロチップはアメリカで発明されましたが、日本は半導体産業の多くの部分で実際に主導権を握りました。しかし、どうなったでしょう？それは実際、アメリカ国内でより多くの競争と動員を促し、このイノベーションシステムを創出し、アメリカのイノベーションに役立つ本当に重要な法律をいくつか変更しました。そして消費者が恩恵を受けました。アメリカは再び半導体産業のリーダーとして台頭しました。自分自身を強化して競争力を高めること以上に良い方法はありません。なぜなら、最終的に関税はアメリカを助けるために何もしなかったからです。トランプ政権以降、貿易赤字は拡大しましたよね？中国との、そして世界の他の地域との不均衡は解消されていません。なぜなら、最終的にアメリカは貯蓄よりも支出が多いからです。そしてそれはマクロ経済現象であり、貿易現象ではありません。しかし、アメリカがこのグローバルな貿易ネットワークとシステムから脱落することで、その力をますます失うのではないかと懸念しています。深く関与し、国に深く組み込まれているときにこそ、力があるのです。一度それを手放せば、実際にはあらゆる種類のレバレッジを失うことになります。

Speaker 1: ですから、関税なしに国内でより多くのものを構築する産業政策を奨励する方法はきっとあるのですね？連邦政府の観点から投資する、国内企業へのアメと、外国人へのムチではなく。

Speaker 2: グリーン移行、イノベーションR&D、大学システムへの支援など、あらゆる種類の補助金が正当化されます。アメリカは才能を引きつけるという点で世界をリードしており、すべてが好都合です。しかし、少し自己満足に陥っていました。そして、そのグローバルネットワークから脱落することで、自らにとってより不利益となるでしょう。

Speaker 1: ええ、関税は私にはあまり意味が分かりませんが、私がバカなのかもしれません。

Speaker 2: 経済学者にとっても意味が分かりません。そして経済学者はみんな馬鹿ではありません。（二人笑う）

Speaker 1: さて、移民について少し触れられましたね。それも要素の一つだと思います。移民について、その人間的な側面からどうお考えですか？アメリカが現在行っている保護主義、国境閉鎖について。経済的な観点から見て、その長所と短所は何でしょうか？

Speaker 2: アメリカの移民について、正直に言って両側の言い分が分かります。そして、アメリカだけでなくヨーロッパや世界の様々な地域から来ている保護主義的な傾向も理解できます。それはトレンドになるでしょう。インドネシアの農村にいる人々のことを気にする前に、この国の北イングランドの人々のことを本当に気にかけていることを理解していますし、彼らはうまくいっていません。あなたの仕事が、この制御されていない不法移民の流入によって脅かされる可能性があることを理解しています。純粋に経済的かつ合理的なレベルで言えば、移民は非常に重要です。なぜなら、物価を抑え、インフレを抑え、供給を維持するからです。これは、これほどの需要がある場合には非常に重要です。そして、見てください、多くの人々にとって、生活水準も向上しています。低コスト労働者がサービス経済を維持することを可能にしています。ですから、私は両側の言い分が分かります。最終的にはバランスだと思います。そして、経済学者としてでさえ、社会の調和、この「調和」という言葉を繰り返し使っていますが、経済学者にとっては存在しない言葉であるにもかかわらず、それがますます重要になっていると信じています。そして国家として、ある種の熟練移民こそが、アメリカを世界で最も技術的に進んだ国にしています。同時に、あなたは自国の市民、何世代にもわたってそこにいる人々、そして彼らの生活についても考えなければなりません。

Speaker 1: ええ、社会の調和というパズルは実に魅力的です。中国の長い歴史について語られましたし、彼らがいかに…

Speaker 2: ええ、それは孔子でした。

Speaker 1: ええ、それが孔子ですね。そしてアメリカや広く西洋には、社会の調和に対する、非常に異なる一連のイデオロギーがあります。そして、それはすべてパズルであり、ある程度の結束は持ちたいものです。しかし、アメリカの美しい側面の1つは、人間の多様性です。そして、その多様性の継続的な流入は、アメリカを偉大にする機械を動かしますが、あまりに多すぎると、その社会の構造を壊してしまいます。ですから、それは実に興味深いパズルです。そして、その一部は、私たち人間がバランスを取ることができないということです。だから、一方の極端からもう一方の極端へ行き、ただ行ったり来たりするだけです。そして、特にアメリカの政治では、赤チームと青チームがあり、赤チームが優勢なときには、青チームは完全に反対方向へ引っ張り、その逆もまた然りです。私たちはただこのように行ったり来たりするだけで、時間とともに進歩することを願っています。

Speaker 2: しかし、私は選択という点に戻りたいと思います。アメリカをこれほど偉大にしているのは、それが不安定さ、衝突、変動を許容していることです。金融危機について考えてみてください。アメリカの金融システムの深さと流動性ゆえに、他のどの国も築き上げることができなかった金融の変動性です。社会のあらゆる場所で衝突がありますが、それはあらゆる恩恵を伴う非常に多様な国です。経済的に言えば、非常に不平等な国です。CEOの報酬、経営者が政治のトップの地位にいること、もしあなたがこれを「縁故主義」と呼ぶなら、そのレベルに愕然とするでしょう。しかし、アメリカはリーダーであり、その変動性と衝突に耐え、社会をまとめることができるのです。他の国々には、耐え忍んで社会を維持する能力、制度、文化がありません。ですから、それは非常に興味深いことですが、ええ、パズルです。

Speaker 1: 関税の経済的側面について話しましたが、他のレッドラインと3つのTについても言及されましたね。台湾について話しましょう。台湾は中国経済、そして世界経済にとってどれほど重要なのでしょうか？

Speaker 2: 台湾には、とりわけTSMCがあり、これは世界経済にとって極めて重要です。また、中国の指導部と中国国民にとっても非常に重要です。私の意見を尋ねるのではなく、中国の若い世代に尋ねてみてください。彼らはいつか統一を見たいと願っています。それは愛国的な夢の一部と言えるでしょう。それはアメリカと中国の間のチップであり、誰もが台湾に注目していますが、この注目は必ずしも台湾にとって良いことではありません。なぜなら、このすべての政治的リスクの不確実性によって、そこへの投資が劇的に制限されているからです。そして、中国本土は台湾経済にとって非常に、非常に重要な経済パートナーです。これについて多くの見解を持っているわけではありませんが、これだけは言っておきます。中国政府側には、私たちが中国外で想定している以上に政治的な知恵があると思います。そして、その戦略的曖昧さ、しかし戦略的忍耐、特に現在の中国の経済状況を考えると、おそらく、もし中国が経済的に非常にうまくいき、台湾がそうでないのであれば、時間とともに、これが中国の観点から見てこれらの違いを解決するための最善の戦略であると私は思います。軍事力を行使することは、実際には中国にとってかなり有害でしょう。

Speaker 1: では、軍事衝突を避けるにはどうすればよいでしょうか？統一はアメリカにとってレッドラインであり、非常に緊迫した状況のように感じます。経済的な観点からも、半導体メーカーの観点からも、誰もが満足できる、軍事衝突を避ける道はあるのでしょうか？

Speaker 2: まず第一に、コミュニケーションチャネルを開放し続ける必要があります。バイデン政権下ではそれが遮断される危険性がありました。それは非常に非常に危険です。

Speaker 1: 米中間のコミュニケーションという意味ですか？

Speaker 2: ええ。人々が見過ごしている点もいくつかあります。中国本土の兵士は一人っ子政策の世代の一部です。一人っ子の家庭が多いのです。そして、中国の人々が統一のためにその世代を犠牲にすることを望むと仮定したり、そのために命が失われることを許容できると仮定したりするのは、少し誇張しすぎであり、無理があると思います。そして、中国の人々も、本当に平和と安定を大切にしていると思います。混沌は彼らが自分たちにとって良いことだと考えるものの一部ではありません。TSMCが、世界中の半導体産業において持っているボトルネックの役割は、非常に重要です。これは最も重要な産業の一つであり、AIやテクノロジーだけでなく、経済を支えています。見てください、アメリカは台湾以外に別のTSMCを建設しようとしていますが、非常に非常に遅いです。膨大な量の知識、経験、スキルが関わっています。そんなに簡単ではありません。中国人もTSMCの破綻を望んでいません。なぜなら、繰り返しますが、それは誰もにとって極めて重要だからです。私はこれが必ずしも交渉の切り札だとは思いませんが、中国が台湾についてどう考えているかを見ると、それは経済を超えたものです。論理を超えたものです。それは夢を実現することであり、私でさえ十分に重要視していませんでしたが、中国の若者と話すと、それが彼らの夢であることを改めて認識しました。

Speaker 1: TSMCを持つ台湾が製造業で信じられないほど優れているという事実と、この夢が混じり合っているのは残念なことです。低コストで大規模にチップを製造するのがなぜこれほど難しいのか、興味深い謎ですね。そして、彼らがそれを実現できたのは信じられないことです。中国が国内で、そしてアメリカが国内でどうすればそれを実現できるかというのも、興味深い謎です。そして、それに対する緊急性が高まっているように思えます。そして、今後100年を見据えれば、その緊急性は良いことだと思います。なぜなら、それぞれの国がチップの大部分を製造できるようになった方が、紛争につながる可能性が低いでしょうからね。

Speaker 2: ええ、これは国家安全保障にとって重要なものを製造する必要があるという傾向です。効率的ではありませんが、いわゆる戦略的に安全です。

Speaker 1: 一人っ子政策について言及されましたが、もう少し詳しく話していただけますか？それが中国社会にどのような影響を与えたのでしょうか？文化面ではすでにいくつか言及されましたが、経済面、文化面、中国の人口統計にどのような影響があったのでしょうか？

Speaker 2: それはおそらく、中国が歴史上施行した最も過激な政策の一つでしょう。そして施行は非常に厳格でした。私のクラスでは、私の友人が（聞き取りにくい）だったのを除いて、誰も兄弟姉妹がいませんでした。都市部の世帯の98%は一人っ子でした。残りの2%は双子で、双子を産むという幸運に恵まれれば、ありがたいことに、双子を育てることが許されていました。それは経済と社会にも多くの予期せぬ結果をもたらしました。良い面としては、実際には中国の女性にとって黄金時代でした。なぜなら、一人っ子として育てられた後、中国の少女たちはこれほど多くの教育投資を割り当てられたことはなかったからです。そして、娘を息子のように育てました。そして、すべてのスキルギャップ、教育ギャップ、教育へのリターンを見ると、実際には女の子の方が成績が良かったのです。中国の政治階層のトップ中のトップの指導者を除いては。CEOや主要企業の、省庁の公務員を見れば、多くの中国女性がいます。そして実際、最近の調査を見ると、中国の家族は息子よりも娘を持つことを好む傾向があります。なぜなら、中国の女性として、そして珍しい花嫁、あるいは花嫁の供給が少ない立場として、どれだけの交渉力を持つかを見てきたからです。交渉力を高め、多額の結納金を得ることができます。それが一人っ子政策の予期せぬ良い点でした。そして反対に、最近の一人っ子政策の緩和は、実際には女性に可能な限り多くの子供を産むことを奨励しています。一人っ子政策の裏側は、必ずしも女性にとって就職市場で良いことではありませんでした。なぜなら、「ああ、あなたは一人っ子だった。ああ、どうやらもう一人子供が持てるようだ」と考えるからです。ですから、それは必ずしも長期的な雇用可能性にとって良いことではありません。しかし、経済面では、私は学術論文でこれについて書いていますが、それは高い貯蓄率の非常に重要な原因の一つでした。私はいつも人々に言います。消費を刺激したいなら、もっと子供を産んでください。それがどれほど費用がかかるかご存知でしょう？特に中国では。家庭教師、教育、そして彼らのために家を買わなければなりません。彼らが最終的に結婚できるように家を買わなければなりません。ですから、子供を持つのは非常に非常に費用がかかります。子供が多ければ多いほど、支出も増えます。しかし、人々は子供を持つ費用が非常に高いことから、もっと子供を持ちたくないかもしれません。そして、これは競争によって引き起こされています。そしてなぜそれほど多くの競争があるのか？一人っ子政策の世代だからです。自分の子供が龍や鳳凰になることを望み、その一人っ子にすべてを注ぎ込みます。それが子供をより不安にさせ、環境全体をより競争的にさせます。そして結局、一人っ子政策の子供たちは、自分たちが苦しんだことを子供たちに苦しませたくないので、多くの子供を持ちたがりません。ですから、これらすべての予期せぬ結果がありますが、社会構造も変化しています。私は、親が優位な立場にあった家族のヒエラルキーが崩壊したと言いたいです。今では子供たちがボスであり、皆を、祖父母でさえも従わせています。それは住宅問題のパズルと関連しています。中国の若者が、自分たちのわずかな収入で、なぜこんなに高価な不動産を手に入れられるのか？それは、彼らが「6つの財布」を持っているからです。あなたと配偶者、両親、そしておそらく祖父母までがお金を出します。ですから、この世代間の家族のダイナミクスがあり、それが個人消費に焦点を当てた私たちのモデルを、これらのダイナミクスを説明するには全く不適切にしています。しかし、人口統計の側面はもう一つの課題です。彼らは一人っ子政策を非常に厳格に実施し、長すぎたために、それを緩和し、出生率が中国経済とその未来を維持するには低すぎると判断した時には、すでに手遅れでした。そして今、彼らは人々にもっと子供を産ませるためのあらゆる種類の創造的な方法を見つけ出しています。これは、彼らが新しい戦略的セクターに要求し、命令できるようなものではありません。ですから、独身女性でさえ、非常に保守的な社会で、子供を育てることを奨励しているという、非常に興味深い社会的な逸話がたくさんあります。それについて恐れることはなく、多くのサポートシステムがあります。つまり、彼らはこれらの問題に対する考え方全体を根本的に変えようとしているのです。

Speaker 1: 西洋でさえ、多くの先進国が人口問題に直面しているように思えます。多くの国が十分な赤ちゃんを産んでいないように見えますね。

Speaker 2: 韓国もそうです。

Speaker 1: 韓国。

Speaker 2: 出生率は非常に、非常に低いです。ただ、中国の発展段階からすると、現在よりも多くの赤ちゃんが生まれているべきなのです。ですから、一人っ子政策が人口転換を加速させたのです。何十年もの期間を20年に凝縮したようなものです。しかし、経済における人口学的側面に関する私の見解は、ほとんどの人々ほど悲観的ではありません。なぜなら、高齢化について話す一方で、失業率も高いからです。十分な人が仕事をするのか、という話をする一方で、AIのようなものもあります。そして仕事が足りないというような、より優先順位の高い問題があります。私たちはまだ労働力生産性と未来の経済にとって最も重要な生産要素との関係を解明していません。ですから、迫りくる高齢化問題に怯えるべきではないと思います。なぜなら、より重要な問題はスキルギャップ、つまり経済に実際に必要なスキルの種類だからです。経済にどのような教育システムを設計すべきか、絶えず進化し変革する技術社会に国をより適応させるために。

Speaker 1: それが成功すれば、人口動態がもたらすどんなパズルにも対応できるようになるということですね。

Speaker 2: ええ。この問題に関する最新の証拠を見ると、1990年以降、高齢化が進んだ経済の方が豊かになったことがわかります。1990年以前のサンプルとは逆でした。その理由は、これらの高齢化社会が、経済全体を助ける新しい技術、自動化をより迅速に採用したからです。ですから、仕事が足りないという事実にもパニックになっている今、このことにパニックになるべきでしょうか？今日の中国経済には、より関連性の高い他の問題があります。

Speaker 1: 中国経済が崩壊するという予測が絶えませんね。あなたはそうした見方に異議を唱えてきましたが、同時に中国が直面している課題にも言及しました。GDPはどうなるでしょう？中国経済は崩壊するでしょうか？それとも繁栄するでしょうか？どう思われますか？

Speaker 2: 「崩壊」は非常に強い言葉で、西側ではこの言葉が繰り返し使われてきました。私が覚えている限り、中国が最も急速に成長していた1980年代以降、4～5回、いや6回も使われたかもしれません。私は中国経済が崩壊するとは思いませんが、減速は続くのでしょうか？再び回復するのでしょうか？このサイクルからすぐに抜け出せるのでしょうか？それがより関連性の高い質問だと思います。そして中国経済には多くの潜在力があります。なぜなら、根本的な要素はまだそこにあるからです。根本的な要素とは、スキル、人的資本、物理的資本、マクロ経済の安定性、そして政治的安定性のことです。世界を見渡せば、それだけ多くの強みを持っている国は多くありません。だからこそ起業家精神がまだそこにあります。経済は弱いものの、消費者は自信がなく、民間投資も不十分ですが、根本的な要素はそこにあります。中国は本来あるべき姿にあるのか？遠く、はるかに遠いです。なぜなら、根本的な要素に基づけば、中国の潜在的な一人当たり所得水準は、現在の水準よりもはるかに高いからです。現在は1万ドルの枠内にいます。そしてこれはパズルでもあります。なぜなら、あなたは一人当たり所得1万ドルの国でありながら、最先端技術を実現でき、ハイテク分野でアメリカ企業と肩を並べることができるからです。これは歴史上初めてのことです。非常に技術的に進んでいたソビエト連邦でさえ、商業化可能な民生技術、そして経済全体に普及した技術の範囲はこれほどではありませんでした。しかし、根本的に理解しなければならないのは、この不動産危機が経済にどれほど悪影響を与え、持続的な減速を説明しているかということです。

Speaker 1: 不動産危機について説明していただけますか？

Speaker 2: 数年前、不動産部門に対する締め付けがありました。そして、それは私たちが議論していた多くの社会問題に立ち返ります。なぜ人々は子供を産まないのか？住宅が高すぎるからかもしれません。教育制度が競争しすぎているからかもしれません。不動産における投機的なバブルが住宅を手の届かないものにしており、それは中国の社会特性の一部ではありません。それで彼らは、不動産投資家が規制され、住宅は投機ではなく住むためのものだと決定したとき、投資面でも、部門の資金調達面でも、部門全体を大きく落ち込ませました。しかし、最終的には経済にこれほど大きな影響を与えたのは、それが経済の二つの根本的な柱、つまり財政制度と金融制度を本当に具現化していたからです。市長経済の話に戻りますが、地方の市長がどこから資金を得ていたと思いますか？不動産からです。彼らは土地を売却し、不動産開発業者が参入し、サービスが流入し、雇用が流入することで、地方経済全体を発展させることができました。ちなみに、あなたは都市全体の株式所有者なのです。ですから、これらの不動産開発業者が必要なのです。歴史上、多くの国がこの不動産転換期を経験しています。経済を不動産から切り離す必要があります。良い状況では3年から5年かかりますが、悪い状況では10年かかることもあります。中国が現在どの位置にいるかは分かりません。しかし、不動産崩壊は、地方財政、地方政府の財政も劇的に縮小したことを意味しました。不動産は金融業界の非常に重要な一部でした。それが金融業界を落ち込ませました。それらが組み合わさって、経済に大きな影響を与えましたが、消費者側から見ても、彼らの富は主に不動産に結びついていました。株式市場や他の種類の投資機会ではなく、不動産でした。ですから彼らは貧しいと感じ、消費を減らしました。

Speaker 1: 中国をよりよく理解するという意味で、あなたの助言を少し伺いたいのですが、もし中国を訪れるとしたら、人々を体験し、大都市以外の人々と話すのに、どのような方法が良いでしょうか？中国に行く人に何かアドバイスはありますか？

Speaker 2: スピードの中国への旅をチェックしてみてください。北京、上海、深圳といった大都市を訪れるだけでなく、よりダイナミックな現実を表していると思います。実際、多くの機会、特に経済的な機会は、現在中国の二級、三級都市にあります。そして才能の回帰もあります。ポップマートのような企業は、地方経済、楽しみ、エンターテイメントを重視するこれらの二級都市から生まれています。それが新しい世代のあり方です。彼らは工場に並んで製造業の仕事をするのを望んでいません。もし中国の新しい世代がまだそのことばかり考えていると思っているなら、もう少し彼らを研究すべきです。彼らは自分の人生をより楽しく、より面白くすることばかり考えています。それがサイクルです。最初は中国の人々は飢えていて、仕事を探し、製造業で仕事を見つけました。今、彼らはワークライフバランスを求めています。彼らはファッションを牽引しています。エンターテイメント、旅行、衣服、レストランにずっと多くのお金を使っています。彼らはスターバックスを非常に短期間で完全に打ち負かした素晴らしいコーヒーチェーンを立ち上げました。これはすべて新しい世代です。機会はどこにあるのか？それは地方にあります。すべてが地方主義、グローバル主義ではなく、地方主義です。あなたの地方経済に根ざすことで、実際にはるかに多くの機会を見つけるでしょう。重慶に行ってみてください。実は重慶に関するビデオを見ていましたが、上海にいるのかと思いました。とても驚きました。そして成都に行くと、楽しいです。人々は少し仕事が減りますが、本当にエキサイティングです。とても楽しいです。人々は本当に親切です。新疆に行き、ご自身で見てみてください。そこにスキーリゾートがオープンしています。非常に興味深く、色彩豊かで、ダイナミックで複雑な国であり、北京や上海だけで定義されるものではありません。

Speaker 1: つまり、中小都市が繁栄し、独自の個性を育んでいるのですね。

Speaker 2: 第一級の大都市よりも繁栄しています。

Speaker 1: 面白いですね。中国とその人々について、あなたがもっと多くの人に知ってほしい最も美しいことは何ですか？

Speaker 2: この競争心と野心の裏には、非常に純粋な人々がいます。彼らは面白く、共同体意識を持ち、本物です。実際、それは矛盾していませんよね？厳しく管理されている社会ですが、彼らは真に自分らしくいる方法を見つけています。そして最終的に、彼らは非常に社交的な集団です。繰り返しますが、私は西洋社会の孤独な側面と、ますます一人暮らしが増える傾向にいつも行き着きます。しかし、中国は違います。今でも非常に温かい国であり、外国人にも温かく、友好的です。

Speaker 1: あなたがこの世界におけるバランスと理性の声であり、多くの人々が深く尊敬する中国に関する本を書いてくださったことに、深く感謝いたします。そして、本日お話してくださったことにも。キーユ、本当にありがとうございました。光栄でした。

Speaker 2: こちらこそ、ご一緒できて光栄でした。楽しかったです。

Speaker 1: キーユ・ジンとの対談をお聞きいただきありがとうございました。このポッドキャストを支援するために、概要欄のスポンサーをご確認いただき、チャンネル登録をご検討ください。それでは、孔子の言葉でお別れしましょう。「どれほどゆっくり進んでも構わない。立ち止まりさえしなければ。」お聞きいただきありがとうございました。また次回お会いしましょう。